Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je vais vous parler
de câbles de télécommunication.
Je sais, du coup, dit comme ça,
ce n'est pas très sexy,
mais sachez que sans ces câbles,
il n'y aurait pas l'Internet
qu'on connaît aujourd'hui.
Vous avez sûrement tous
entendu parler du cloud,
cette fameuse entité virtuelle, vaporeuse,
dans laquelle toutes nos
données numériques habitent.
Eh bien, ce cloud, cet Internet,
en fait, ce n'est juste que des serveurs
reliés entre eux par des fils.
Et quand ces fils
doivent relier des continents,
ces fils, ce sont
les câbles de télécommunication,
des câbles sous-marins, posés
au fond de la mer, dans la boue.
Je l'ai dit, ce n'est pas très sexy.
Mais encore une fois,
sans ces câbles, pas d'Internet,
donc ça vaut bien la peine qu'on
en parle un petit peu, de ces câbles.
Et ça fait un bon moment qu'on en pose
des câbles au fond de la mer.
Le premier câble sous-marin
a été posé pour la télégraphie.
C'était en 1850,
et c'était entre la France
et l'Angleterre.
C'était un gros câble en cuivre,
il n'a duré que quelques heures,
il a transmis quelques messages.
Il pouvait transmettre
jusqu'à 12 mots par minute.
(Rires)
Un câble moderne, c'est un câble
qui va avoir une durée de vie de 25 ans,
qui peut transmettre jusqu'à plusieurs
dizaines de téraoctets par seconde.
Pour vous donner une idée, c'est plusieurs
disques durs transmis en une seconde.
Et un câble moderne,
aujourd'hui, ça ressemble à ça :
ce n'est pas très gros,
ce n'est pas plus gros
qu'un tuyau d'arrosage.
C'est un câble en métal,
recouvert de plastique,
et au milieu de ce câble,
il y a des fibres optiques.
Et ces fibres optiques,
elles peuvent transmettre
des quantités phénoménales d'informations
sous la forme d'impulsions lumineuses.
Et comme ces impulsions lumineuses
vont très vite dans le câble,
l'information peut traverser des océans
entiers en quelques millisecondes.
C'est comme ça qu'on peut voir
en streaming des vidéos,
des excellentes vidéos,
qui sont stockées sur des serveurs
à l'autre bout de la planète.
On estime que 95% du trafic
Internet mondial se fait
par ces câbles de télécommunication
posés au fond des océans.
Il y en a un million de kilomètres
qui est posé au fond des océans,
Un million de kilomètres, c'est assez
pour faire 25 fois le tour de la Terre.
Je vous parle de câbles
de télécommunication,
mais en fait, ce n'est
pas du tout mon domaine.
Moi, je suis océanographe,
je suis chercheur, ingénieur,
et mon domaine,
c'est l'océanographie physique,
c'est l'étude des courants,
des vagues, des marées,
du niveau de la mer
et des phénomènes exceptionnels
comme les tsunamis.
Et ma spécialité dans ce domaine,
c'est l'observation,
parce que dans l'océan, c'est souvent
en l'observant qu'on comprend.
Mais l'océan, c'est vaste, c'est très
profond, plus de 4 000 mètres en moyenne,
il s'y passe plein de choses.
Si on veut comprendre, il faut
pouvoir aller mesurer au bon endroit,
au bon moment,
même si, finalement, ce qu'on mesure,
c'est des paramètres simples,
comme la température ou la pression.
Et aujourd'hui, mesurer
la température, c'est critique
dans le cadre du changement climatique.
A cause de nos émissions
de gaz à effet de serre,
on observe un réchauffement global
de la planète et de ses océans.
Et pour observer
ce réchauffement des océans,
on a plusieurs outils.
On a des satellites qui tournent
en permanence autour de la planète
et qui, eux, vont mesurer la température
à la surface des océans.
On a des flotteurs et des navires
océanographiques qui vont mesurer
de temps en temps la température
au milieu de l'océan,
mais on a très peu de données
au fond de l'océan.
On y mesure aussi la pression,
parce que, quand on mesure
la pression au fond de l'océan,
en fait, on mesure le poids de l'eau.
Et le poids de l'eau, il nous renseigne
sur le niveau de la mer.
Et dans le cadre du changement climatique,
eh bien, le niveau de la mer monte,
parce que les océans se réchauffent,
et ils prennent donc plus de place.
Le niveau monte parce qu'il y a
plus d'eau dans les océans
à cause de la fonte des glaciers.
Si on mesurait la pression
au fond des océans, en fait,
on comprendrait mieux
où et comment la mer monte.
Et puis il y a aussi les tsunamis.
Ce sont des vagues particulières.
Au large dans l'océan profond,
elles sont toutes petites
mais vont très vite.
Quand elles arrivent à la côte,
elles ralentissent
et elles peuvent devenir très grandes.
Et aujourd'hui, on mesure les tsunamis,
mais quand ils sont déjà à la côte.
Si seulement on arrivait à mesurer
les tsunamis au large,
avant qu'ils n'arrivent,
on aurait des prévisions plus fiables,
et plus rapidement.
Mais on sait comment faire
pour mesurer les tsunamis au large,
mais on ne le fait pas parce que
c'est avec des systèmes qui sont si chers
que ce n'est pas possible.
Vous l'aurez compris, il nous manque
beaucoup de données au fond des océans.
Et du coup,
vous vous dites peut-être aussi :
« Est-ce qu'on ne pourrait pas profiter
des centaines de milliers
de kilomètres de câbles
qui sont posés au fond des océans ? »
Eh bien non !
On ne peut pas parce qu'aujourd'hui,
ces câbles sont sourds et aveugles
à leur environnement.
Il y a peut-être une solution.
J'ai parlé des impulsions lumineuses
voyageant dans les fibres optiques.
Eh bien, ces impulsions lumineuses
quand elles voyagent, elles se fatiguent
et il faut leur redonner de l'énergie
tous les 50 à 200 kilomètres
dans des amplificateurs
qu'on appelle des répéteurs.
Les impulsions lumineuses fatiguées
arrivent dans ces répéteurs,
elles sont réamplifiées puis renvoyées
au prochain répéteur et ainsi de suite,
pour pouvoir traverser des océans entiers.
Ces répéteurs ont accès à la fibre et sont
alimentés en électricité par le câble.
L'idée est donc simple :
on pourrait installer des capteurs
de température et de pression
dans les répéteurs
des câbles de télécommunication.
Ils seraient alimentés
en électricité par le câble
et ils transmettraient leurs données
dans les fibres optiques.
On pourrait ainsi couvrir
la majorité des océans
et répondre à des questions importantes
comme le réchauffement climatique,
la montée du niveau de la mer,
la prévention des catastrophes naturelles.
Pour les tsunamis, par exemple.
Quand un tsunami arrive, il est trop tard
pour protéger les installations.
Mais par contre, on peut mettre
la population à l'abri.
Et quand on parle d'évacuation
avant un tsunami,
chaque minute compte
pour pouvoir sauver des vies.
Et on a déjà montré que si on avait
des capteurs de pression au large,
on pourrait donner l'alerte
jusqu'à 25% plus vite.
L'idée paraît donc séduisante,
mais il y a de nombreux obstacles.
Il y a des obstacles
d'ordre technologique,
des obstacles juridiques
et des obstacles financiers.
En termes technologiques,
les capteurs de température et de pression
sont des instruments très fragiles.
Pour les mettre dans les répéteurs,
il faut qu'ils encaissent
le traitement violent
subi par les répéteurs quand
ils sont posés au fond de la mer
par les navires spécialisés.
Et ce traitement est très violent.
Rien à voir avec la façon dont nous,
océanographes, on traite ces instruments.
Nous les traitons
comme des vases en cristal,
on les transporte
dans des écrins en mousse,
on les dépose délicatement
au fond de la mer.
En termes juridiques,
les câbles de télécommunication
sont très protégés
dans le cadre de la convention
des Nations Unies sur le droit de la mer,
plus protégés encore
que les systèmes de mesure de l'océan.
Je sais, ça paraît bizarre,
mais c'est un des plus gros obstacles.
Si jamais on mettait
des capteurs sur les câbles,
les câbles perdraient une partie
de leur protection juridique.
Et il y a évidemment
des obstacles financiers
parce qu'opérateurs
et propriétaires de câbles
ne tireraient aucun bénéfice commercial
de l'installation de capteurs
sur leurs câbles.
Mais les choses avancent.
Depuis 2012, nous sommes
un petit groupe de scientifiques,
de juristes et d'industriels,
qui cherchent et qui trouvent
des solutions à ces obstacles.
Les constructeurs fabriquent
des capteurs qui sont plus résistants,
des accords internationaux
sont signés entre les pays
pour pouvoir échanger
librement les données scientifiques,
et des bailleurs de fonds
potentiels ont été identifiés.
La prochaine étape est de faciliter
la pose du premier câble intelligent.
Ce premier câble intelligent
servira de démonstrateur
et montrera l'utilité et la faisabilité
de ces câbles intelligents.
Idéalement, ce sera un câble
entre deux pays, ou deux îles seulement.
Avec l'essor d'Internet,
des nouveaux câbles sont posés
tous les ans dans le monde.
Est-ce que le premier câble intelligent
sera posé dans le Pacifique ?
Je ne sais pas,
mais je suis convaincu d'une chose :
c'est que quand ça sera fait, on se dira :
« Pourquoi on ne l'a pas fait avant ? »
Merci.
(Applaudissements)